지금 드론 같은 경우에 사람을 위해서
이제 렌즈로 포착을 합니다. 그래서
저게 사람인지 아닌지를 이제 뭐
얼굴이 있고 팔다리가 있고 뛰는
모습이다. 움직이는 거 다 잡아내고
아 저건 사람이다. 아 저건 선
사람이니까 쏴야지. 그리고 딱 잡아
놓으면요. 못 빠져나가요. 죽을
수밖에 없어요. 이메일이나 SNS,
감청 이런 걸 통해서 전부 다
찾아냅니다. 그 사람이 무엇을
하는지에 대한 릴레이션십을 찾아내고
그 릴레이션십에서 추론을 하기
시작합니다. 그렇게 해서 아,이
사람이 지금 현재 어디 있구나.이 이
사람 목소리는 대시별로 따졌을 때
가짜 목소리고 비슷한 목소리고 진짜
목소리는 이거다. 뭐 이러면서
찾아내기 시작합니다. 이해해 주셔야
될게 뭐가 있느냐면 그거를 쫓아가면서
AI 스스로가 결정한다는데 있어요.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 오늘은
배경률 교수님 모셨습니다.
안녕하세요. 네. 안녕하세요. 아,
교수님 저희 채널은 처음인니시니까
네. 그리고 또 효이라고 하셔 가지고
반가운 마음으로 인사 한번 좀
부탁드리겠습니다. 아, 오늘 이렇게
초대해 주셔서 감사드리고요. 아,
제가 아는 짓이 될 수 있는 대로
쉽게 어, 왜냐하면은 대학 교수는
아는 것도 어렵게 갈힌다라는 얘기가
있어서 제가 될 수 있는 대로 쉽게
풀어 나가도록 하겠습니다.
알겠습니다. 쉽게 풀어 나가시지만 또
제더도 이해가 안 되는 부분은 저도
이제 열심히 들어보도록 하겠습니다.
교수님께서 이제 다른 이제 방송에서
이렇게 보면 일런 머스크 이야기도
정말 어 신선하고 재밌고 와 완전
이런 시각에서 어 이런 얘기도 어
하게 되고 팔란티어에 대해서도 정말
엄청 깊이 있는 내공이 있는 어 그런
의견들을 제시해 주고 계시는데 어
시작하기에 앞서서 교수님의 이력이 좀
궁금합니다. 왜냐하면은 아 처음
보시니까 아니 교수님 뭐 하시던
분이시지 잘 모르시는 분도 있을 수
있을 것 같아요. 네. 네. 여러분이
잘 알고 계시는 민원 24의
기초가 되는 민원철리 온라인 공개
시스템이라는 거를 99년에
만들었어요. 1999년에 만들어서
제가 서울시의 정부화 계획 단장
부시장급으로 4년 있었거든요. 아
그때 만들어서 아마 국내 전체로 아마
퍼지게 한 네. 그때 어 시장님이셨던
그 고원 시장님과 이명박 시장님을
내가 잠깐 모셨는데
어 고건 시장님이 국무총리로 가시면서
이게 중요하고 편리한 거니까 아
지방에도 다 아 쓰도록 해라 해서
만들어진게 민원 여러분들이 쓰시는
민원 24입니다. 그 기초를 제일
처음 만든 사람이라고 생각하시면
되고요. 사실 이제 그거를 딱
설명하시면서 이제이 게임이 끝나
버리는 거죠. 사실 우리가 사실
어떻게 보면 민원 24라는게 없으면
진짜 장난 아니잖아. 얼마나
힘들었겠어요. 근데 그런 부분들을 어
지금으로부터 25년 26년 전이죠.
1999년에
어 서울시 부시장 역할을 하시면서
만드신 장본인이. 근데 그러면은
99년 이전에는 그러면은 이쪽 어
IT 이쪽에서 근무을 저는 미국에
상당히 오래 살았습니다. 그럼 미국
대학 교수를 한 8년 했는데요. 어
그때 뭐 전산과 교수를 주로 했고요.
네. 어 맨 마지막에는 어 산업공학과
교수도 어 한 2년 정도는 했습니다.
아 저도 산업공학가네.네
네, 그렇군요. 그래서 어, 주로
시뮬레이션, 컴퓨터 시뮬레이션 많이
갈게 없고요. 음. 어, 뭐 여러
가지 그 오퍼레이팅 시스템 주로 많이
갈고, 어, 한국에 와서는 오퍼레이팅
시스템하고 컴퓨터 프로그래밍 쪽
전산업가에서 많이 밝혔고요. 지금
현재는 서강대학교 기술경대학원에서
어, 컴퓨터에 관한 강의를 하고
있습니다. 네. 네. 그러니까 진짜
업력이 어마어마하신 분입니다. 그래서
이분이 보시는 지금 현재의 세상에서
어떤 일들이 돌아가고 있는지를 우리가
이제 들어보면 제가 좋을 거 같은데
그 저는 이제 교수님한테 첫 번째
여쭤보고 싶은게 이제 팔란티어에 대한
이야기인데요.
뭐 팔란티어에 대한 이야기하려면 어
한두 끝도 없죠. 어, 근데 어,
요즘에 있었던 일들 중에서 전쟁과
관련된 이야기인 거예요. 그래서 어,
많은 분들이 들어서 알고 계실
거예요. 이제 21세기의 전쟁은 어,
막 전투기로 하는 거 아니고 AI로
하는 거라고 하던데 그게 뭔지는 잘
모른단 말이에요. 교수님이 이번에
이제 사건이나 이런 걸 보시면서
얘기해 주시고 싶은 메시지가 있다고
어해서 네. 네. 팔란티어에서 제일
중요하게 봐야 되는게 이제 온러지라는
건데요. 사람들이 온러지를 굉장히
어렵게 설명을 하세요. 그러니까 어
온로지란 아주 간단하게 설명 뭐 그
안에 내포된게 너무 많아서 그걸 다
제가 커버할 시간은 안 된다고 생각을
하고요. 온로지는 한마디로 얘기하면
규칙입니다. 규칙이다. 네. 규칙이고
룰 룰이다라고 생각하면 되는데
TCP도
프로토콜 프로토콜이 뭐냐고 물어보면은
그 프로토콜 자체가 규칙이거든요.
통신을 하기 위한 규칙. 그러면해를
모아서를 어떻게 활용했으면 좋겠는지에
대한 규칙을 서로 만들어가는 그리고
여러 산재돼 있는 데이터들을 내가
원하는 쪽으로 규칙을 맞춰서 모아두고
쓸 수 있도록 해 주는 그러한
프로그램과 라직이 온지다. 그니까
어떠한 로직에 의해서 어 만들
것인가가 온지인데 너무너무 어렵게들
생각을 하시고 그 예제를 들어서 한
가지 말씀드리면은 온러지에는 사실
클래스라는게 있고 인스턴트라는게 있고
그다음에 얘기하는게 프퍼티라는게
있습니다. 그리고 릴레이션십
놓고 볼 수 있는데 클래스라는 거는
예를 들어서 뭐 탱크도 있을 수 있고
사람이 될 수도 있고 책이 될 수도
있고 그 클래시파이를 하는 그
클래스입니다. 그다음에 나오는
인스턴트는 그 예를 들어서 사람이라고
그랬으면 사람이 뭐 배경률 교수다
어어라는게 이제 인스턴트거든요. 그
클래스에서 속하는 것들, 내가
찾아들어가고 싶은 것들 그 배경
교수라는게 인스턴트로 나타날 테고
그다음에 프라퍼티 같은 경우에는 어
배경일 교수는 뭐 책을 도서관에서
빌리기를 어 뭐 일주일에 몇 번 한다
아라는 것들을 요번에는 가서 해리
포터에 뭐 뭐를 빌렸다 어라는게
이제 뭐 성 성질이라든지 이런 것들이
이제 그 프퍼티라는게 원래 이제
객체에 대한 성질을 얘기하는
것들이죠. 음. 그다음에 나타나는
것이 이제 릴레이션십인데 그
릴레이션십이 뭐냐 하면은 배경률
교수가 도실에서 책을 빌렸으므로 음
그러한 그 관계성을 나타내는 거고
그걸 통해서 우리가 뭐를 하느냐면은
그다음에 세 가지가 더 있는데 그게
뭐냐면은 검색과 음 그다음에 통합과
음 통합 전에 할 수 있는 것들이
추론입니다.
그 추론에 해당되는 것들을 돕는게
온러지다. 이렇게 생각하시면 가장
쉽게 설명하는 방법일 겁니다. 아,
네. 이게 저도 이제 온톨로지에 대한
정의를 이제 많이 들었는데 이렇게
이제 이해를 하면은 어, 훨씬 더
쉽게 이해가 되네요. 그러니까 사실은
통신 프로토콜이란 말은 많이
들어보셨을 거예요. 그러니까 통신을
하기 위한 규칙인 거고 근데 규칙을
어떻게 정하느냐에 따라서 훨씬 더
통신이 잘 되기도 하고 안 되기도
하는 거죠. 그런데 온톨로지도
마찬가지로 세상을 정의할 때 이렇게도
정의할 수 있고 저렇게도 정의할 수
있어요. 근데 이렇게 정의하는 거지
온톨로지 방식으로 정의하는 것이
검색과 통합과 추론 사실 21세기에
정말 중요한 데이터를 다루는 모든
것이라고 할 수 있는데 훨씬 더
효과적이고 압도적으로 성능이 좋은
그런 거다. 이렇게 보면 되겠네.
그렇죠. 그런데 그 온로지도 어떻게
구성하느냐에 따라서 사실 얼마나
유형성이 있고 어디다 쓸 것인지가
결정이 되면 거기에 맞도록 데이터를
구성할 수가 있는 것들이죠. 그
구성하는 관계, 구성하는 규칙을
우리가 온톨로지라고 아 그 규칙을
온톨로지라고 얘기한다. 네. 많은
사람들이 너무 어렵게 설명해서 내가
이요 아카데미에 오면은 꼭 이걸
정의를 하고 시작해야 되겠다. 어
제가 뭐 저저 이어석 아카데미 그
애청자기도 해서 이제 매번 이제 보고
어 전화도 드리고 피드백도 주시고
여석 씨 이거는 틀린 거 같아요.
OS가 그런게 아니야. 이렇게 얘기도
해 주시고 그러셨습니다. 네. 그죠.
네. 그래서 OS도 역시 보면은
사람들이 많이 생각하는게 이제 그
예제 중에서 제일 제가 감명 깊게
받아들인 거는 제국이다. 아. 어.
하는 거는 맞는 얘기거든요. 그
제국을 다시 얘기하면 플랫폼입니다.
플랫폼. 네. 그러니까 거기에 사용할
수 있는 플랫폼을 어떻게
가져가겠는가에
대한 얘기들인데
그러니까 예를 들어서 안드로이드
안드로이드 같은 경우는 악저기
로이드라는 그 자체가 휴먼로이드
안드로이드 뭐 오건로이드 이런
로이드라는 원래의 뜻은 뭐뭐처럼이라는
뜻을 갖고 있습니다. 네네. 그니까
사람처럼 인간처럼 휴먼로이드 그 뭐
어간노이드 돼지 무균질 돼지에다가
신장을 키워서 사람의 신장으로
활용하는 그게 오가노이드거든요.
그니까 사람의 신장에 쓸 수 있도록
어 하는 그 장기 그게 오가노이드.
네네. 그다음에 드로이드는 ND가
OS를 오퍼레이팅 시스템을 굉장히 잘
만들었던 친구예요. 그 아 모든
사람들이 아 나 엔 ND 같이 OS를
했으면 좋겠다. 그래서 그 별명을
붙여 준게 어 너 앤 안드로이드
같다.
앤디 같다. 그렇게 얘기를 붙인게
그게 상품 이름이 된 겁니다. 그게
앤드로이드거. 네. 그래서
엔드로이드입니다. 그게. 어 근데
많은 사람들이 안드로이드가 무슨
뜻인지 모르고 그러니까요. iOS는
그냥 알겠거든요. iOS. 근데 이제
앤드로이드는 왜 앤드로이드는 몰랐는데
디가 있었군요. 네. 디 엔디가 원래
2004년에서
저 서울 저저기 삼성 전자에 와서
안드로이드를 팔려 그랬어요. 근데 못
팔고 2005년도에 구글에 팔았죠.
아 그리고 본인 스스로가
2005년도에
부사장이 됩니다. 구글에. 그래서
2014년도에 나오는 이 또 결정적인
그런 이벤트가 있었군요. 그렇습니다.
근데 그때 삼성이 참 어 샀으면은
정말 큰 변화가 있었겠어요. 네.
삼성이 사도 어 제가 그걸 그렇게
키웠을까 하는 생각도 있지만 삼성은
그때 바다라는 소프트웨어 프로그램이
있었어요. 그 아시 아시는 분들
아시겠지만 옛날 분들은 다 아시는 거
같아요.맞 뭐 죄송합니다. 라떼는
얘기하는 거 같아서 그러나 하간
옛날에는 그 바다 프로그램이 굉장히
성공할 줄 알고 여러 가지를 많이 어
생성을 했었는데 그 앤디가 와서
보니까 씨도 안 막히니까 그리고 그때
한 얘기가 뭐냐면은 삼성전자 우리가
어 박사가 1천명이나 있는데 근데
저는 제가 뭐 한 4 50명 박사를
줬지만 그 박사의 의미가 사실 어
무슨 일을 를하느냐에 따라 좀
틀려지는 거지. 박사라고 해서 모든
걸 다 알고 모든 걸 다 뭐
꿰뚫어보고 있는 거는 아니거든요.
그래서 저 역시도 박사지만 다른
분야에 대해서 물어보면은 저 잘
모릅니다. 근데 특히 뭐 OS라든지
아니면 뭐 뭐에 대해서 어 이쪽
컴퓨터와 관계된 얘기를 하면은 어
그거 다른 사람보다 또 훨씬 더 쉽게
접근할 수 있다 정도지. 음. 제가
그 분야에 대해서 뭐 바삭하게
잘하니까 뭐 우리가 생각하는 박사의
원래 뜻은 뭐 어렸을 때부터척적 박사
생각을 하는데 그게 절대로 아니라는
얘기를 좀 하고 싶고 그 박사가 천명
있는데 이제 금방 뭐 대학졸업 디뭐
스몇 살짜리가 와서 뭐 개발한 걸
사라고 말이 안 돼. 그래서 안 사게
됩니다. 근데 사실은 어떻게 보면
그때가 우리나라가 OS라고 하는
제국을 가질 수 있는 마지막 기회
아니었을까? 그때가 지나가니까 다시는
기회가 없었던 거 같 그래서 제가
이런 얘기를 했어요. 그저제 서울시에
있으면서 제가 서울시의 모든 전산
시스템을 관장을 한 사람으로서 그때는
MS의
그 윈도우 그 우리 이호석 씨는
윈도우 95부터 쓰셨다 그러는데 그
전에네 더스가 있었 제가이 여석
아카데미 열심히 보는 사람네 다 보고
계시네요. 네. 근데 그 더스부터
저는 썼거든요. 더스 전에 나온
것들이 사실은 유닉스가 모든
오퍼레이팅 시스템의 뭐 조상이라고
보시면 됩니다. 네. 그래서 유스에서
더스가 파생 또 유닉스에서 iOS 또
IBM OS2 이런 것들이 전부
거기서 파생된 것들이거든요. 아,
근데 그걸 모르고는 이제 OS를
얘기하지 마라 정도고 그거를 가지고
구위 시스템 그래픽 유저 인터페이스로
아이스 시스템 같은 경우에는 뭐 카피
A다 B 뭐 이렇게 쓰면은 A에서
B로 옮겨라. 뭐 이런 것들을 전부
다 코드를 외워서 썼는데 그렇죠?
아, 어, 시스템이 바뀔 때마다 하간
그 코드를 다 외워야 되는 거예요.
그러니까 그걸 구 시스템 그래픽 유저
인터페이스로 전부 다 바꾼 겁니다.
그래서 아이콘으로 바꾼 거죠.
그러니까 사실 그 전까지는 우리가
뭔가 여러분이 하고 있는 뭔가 더블
클릭 있잖아요. 그것도 그 전까지는
이거 실행하십시오. 여기서 여기로
옮길 때도 이걸 이쪽으로 옮기십시오.
프롬 뭐 이렇게 해 가지고 썼었단
말이죠. 근데 그 이걸 그림으로 할
수 있게 해준 것만으로도 어마어마한
그래서 옛날엔 더스 다음에 나온게
쉘입니다. 음. 그 껍데기라는 쉘 그
쉘을 썼었고 그 쉘이 발전돼서 그
윈도우라는 프로그램을 어 나타냈는데
윈도우라는 뜻을 아세요? 윈도우가
창문. 창문. 어. 근데 그 창문이란
뜻이 어디서 나왔느냐면은 윈드 바람의
눈이라는 뜻을 갖고 있습니다. 아
그니까 바람이 들어오는 구멍 이렇게
생각하시면 돼요. 그게 나중에 이제
윈도 창문을 끼게 되면 윈도우가
됐는데 사람들이 윈도우 그러면
창문으로만 알고 있는데 사실은 바람이
덜락날락할 수 있는 구멍을 윈도우라고
얘기를 했다. 옛날 고대 때는 그게
이제 어 여러 가지 저저기 어원을
찾아보면 그런 것들이 나옵니다. 근데
하간 그 윈도우라는 거를 통해서 그
명을 한 거죠. 어 아이콘을 써서
쉽게 사람들이 코드를 외우지 않고 쓸
수 있도록 하자 하는게 이제 윈도우고
거기서 상당히 그 마이크로소프트
빌게이트가 이득을 많이 받죠. 그래서
제가 그 서울시에 있으면서 그 얘기를
했어요. 우리가 윈도우를 버가는
OS를 만들어서 세계에 다 뿌릴 수는
없다. 왜냐면 제국이었기 때문에.
그렇죠. 그러나 the things
is change. 모든 것들이
바뀐다. 그 바뀐다는 얘기 즉은
뭐냐면은 어 PC만 쓰는 세계에서
사실 다른 걸로 바뀔 수가 있죠.
음. 그래서 바뀐게 바로
셀러폰입니다. 모바일이죠. 그
셀룰러폰을
우리가 오퍼레이팅 시스템 놓친 게
그게 아주 병패라는
얘기가 그 제국을 놓치게 된 거죠.
음근데 아직도 또 우리한 기회는 항상
있 그래서 아직도 있어요. 그니까
저는 어떻게 얘기를 하느냐면은 지금
이거는 핸드폰은 위바디 몸에 지니고
다니는 것들이잖아요. 그런데 이제
그다음 버전들이 우리가 사용하는
온바디입니다. 시계 차고 다니는
겁니다. 그럼 다음에 들어가야 될
것들은 좀 무서워하시는 분들이 계실
수 있는데 인바디 쪽으로 가거든요.
아. 아. 그 인바디로 갔을 때
오퍼레이팅 시스템 누가 권장할 것인가
아라는 생각을 할 수 있어야 된다.
그러니까 좀 미래적으로 계속 타고
들어가는 거죠. 근데 이제 여기서
제가 이제 좀 질문을 좀 드리면 이런
거예요. 아까 이제 앤디라는 친구가
삼성으로 와서 뭔가를 할 수 있는
기회가 있었으나 우리는 아니 박사
많고 괜찮아. 넌 가서 너 일 봐.
아, 너 뭐 너 이제 대학 나온 애가
뭐 이런 이제 분위기였다고
얘기했잖아요. 근데 어제 나온
뉴스에서 저는 좀 충격이었던게 메타의
저커버그가 라마를 이제 출시했는데
세상 사람들이 관심을 못 받으니까 좀
삐진 거 같아요. 그리고 자기 옆에
AI 천재들 다 갖다 놓고 싶나
봐요. 그냥 지척에다가 어 우리
동네에 와서 그냥 아침 살면서 막
그냥 뭔가 해보고 싶나 봐. 그래서
알렉성도 황이라는 애를이 그냥 회사를
통째로 인수를 해 버리더라고요. 그게
이제 뭐 대학 들어본지 얼마 안 된
애가 그냥 한 번에 그냥 50조를
버는 그런 규모의 딜이 일어났다고
하더라고요. 그러니까 어떻게 보면은
그런 인재에 대한 정말 갈망하는 그런
것들이 없으면 과연 우리가 다음
기회가 왔을 때 온바디가 되든
인바디가 됐든 우리가 그런 기회를
잡을 수 있을까 이런 생각도 아
그거는 거의 힘들고 그니까 준비된
사람이 미래를 점령할 수 있다라고
저는 생각을 하고요. 그러니까 그
얘기를 그 OS의 윈도우를 능가할
수는 없지만 The Things is
change 단말기가 바뀌게 되면 어
다른 OS를 쓸 수밖에 없다.
그러니까이 단말기라는 거는 점점
바뀌게 돼 있거든요. 그러니까 그거를
준비해서 우리가 시장을 어떻게
석권하겠는가에 대한 그래서 제가 제일
중요하게 생각하는게 뭐냐면은 세상의
표준을 갖고 있느냐입니다. 표준.
네. 그래서 표준화를 꼭 우리의
상품화가 되는 것들로 만들어 내고야
말아야 되거든요. 그중에서 통신의 어
표준화는 누가 하느냐? ITU라는
데가 있거든요. 인터내셔널 텔러뮤
커뮤니케이션 유니온이라는데 그게
제네바에 있어요. 저도 거기 가서
이제 강의도 하고 그 회의도 하고
그러고 갔는데 바로 전직장이 정보
통신 정책 연구원장이었습니다.
그래서 어 회의에 국제 회의에 굉장히
많이 다녔죠. 뭐 UN에 가서도 제가
어 연설을 했고 IT에 가서도 연설을
했고 네. UN에서도 연설어요. 아
진짜. 네. 거의 BTS급이네요.
아, 뭐 BTS보다는 뭐 유명하진
않습니다만은 어, 저는 다행히 뭐
언어가 좀 자유로운 사람이라 어,
이렇게 뭐 PPT나 이런 거 없이
그냥 강의를 합니다. 그래서 어,
한국의 상황을 굉장히 많이 언제 시간
있으면 제가 그 AI 쪽에서
우리나라가 파고 들어갈 수 있는
분야를 제가 발견한 게 AI 윤리
쪽을 한번 우리는 깊게 팔 필요가
있다. 왜냐면 어느 나라도 윤리는
그렇게 신경을 안 쓰고 있는 분야기
때문에 아 윤리는 대한민국의 ex플을
갖다 쓸 필요가 있다. 그러니까 어
티오리를리는 다 저 가져갈 수
있어요. 그 규칙이나 뭐 법칙이나 뭐
이런 것들은 다 만들어서 쫓아올 수는
있는데 우리가 가져가야 되는 가장 큰
것 중에 하나는 뭐냐면 우리의
경험입니다. 그래서 저는 예를 들어서
그 공인증서 같은 경우에 그게 기술이
미국에서 나온 기술이긴 한데
우리나라보다 더 잘 쓰는 나라가
존재하지 않거든요. 그러면 제가
강의를 할 때 외국 사람들 만나서
강의를 할 때 뭐라 그러냐면은
공인증서는 미국이 더 잘할 수도 있고
다른 나라가 더 잘할 수 있는데 음
어느 나라가 경험을 제일 많이
했는지를 봐라. 아하. 아, 그게
대한민국이다. 그래서 대한민국을
주시해서 봐야 된다. 그니까
우리나라가 상품으로 만들어야 될게
경험으로 가야 될 거, 티오리로 가야
될 거, 제품으로 가야 될 거,
소프트웨어로 가야 될 거 다 따로
봐야 되는데 음. 우리나라에서 제일
안타까운게 뭐냐면은 아 그 사람 어디
출신이니까 그걸로 그냥 끝나는
겁니다. 그러니까 아 포항공대 뭐
수학가 출신이니까 그 사람 수학만
하는 사람 이렇게 되는 거거든요.
저는 그래서 그걸 고무에 많이 비교를
해요. 고무가 지우개로 만들어지면은
그냥 지우개 펑션밖에 없는 거예요.
음. 타이어에 들어가면 풀러가는
바퀴밖에 없는 거예요. 곰으로 있어야
되거든요. 네. 네. 공으로 있으면서
어떻게 가야 될 것인가에 대한
생각들을 해야 되는데 요번 정부가
그런 것들을 좀 했으면 좋겠다.
그러니까 잘할 수 있는 정부일 수도
있어요. 왜냐하면은 플렉서블
하잖아요.
네. 유연한게 가장 중요한 건데 어
유연한 정부가 들어섰다 그러면은 뭐
전번 정부를 제가 욕하고 싶은 생각은
일도 없지만 실수한게 만약에 있다
그러면은 R&D 예산을 뭐 무조건
깎어라. 음. 그러면 원래 윤대통령의
뜻은 그게 아니었을 거예요. 그니까
저도 어떻게 생각했냐면은 대학이나
전도 대학에 있지만 대학이나 연구소에
들어가는 그 연구 비용이 굉장히
세는게 많습니다. 저도 뭐 대학에
있어서 너무나도 잘 아는데 아 저건
세는 건데 그리고 심사할 때도 있고
아 이거는 주기 위한 건데 하는 것도
굉장히 많거든요. 그러니까 30%를
깎으라는 얘기는 골라서 세는 데를
막으라는 얘기지. 그거를 기재부에다
주니까 기재부는 기술을 모르니까
어떻게 됐어요? 모든 걸 다 공평하게
일률적으로 30%를 깎은 겁니다.
그러니까 난리가 나는 거죠.
실질적으로 필요한 거는 뭐 예를
들어서 뭐 어 그 뭐 저저기 어 저
원자력 같은 경우에는 기본적으로
들어가는게 70%고 나머지 연구비가
뭐 어 20%고 뭐 그런데 기본도 못
들어가게끔 어 이렇게 깎아 버리니까
그러니까 세상에 공평한 것만큼
불공평한게 없습니다. 아이 말도
맞죠. 네. 그러니까이 공평하게
하는게 아니고 필요하고 이상하게
눈먼돈 들어가고 막 이런을 맞고 진짜
쓰는 거는 해야 되는데 이거를 구분할
수 있는 능력이 없다 보니까 그냥
공평하게 그냥 인류적으로 이렇게 되면
문제가 되는 거죠. 그렇죠 네.
그래서 제가 생각할 때는 요번 정부가
만약에 있다 그러면 그걸 아주 핀
세트로 집어낼 수 있는 여러 가지
툴들이 많거든요. 음흠. 음 너무나도
많아요. 그니까 지금 AI를 활용할
수도 있고 그거를 기재부에다 그대로
맡겨 둬야 되는게 아니라 그 슬링만
이렇게 정해져서 주고 진짜로 깎아야
될 거 그 안에서 조정해서 갖고 와
봐 이렇게 되면은 훨씬 더 플렉시블
하지 않을까? 그렇죠. 예. 그러니까
어 그것도 이제 얘기를 하는 거죠.
그러니까 스스로 깎을 수 있는
방법들이 굉장히 많습니다. 그러니까
깎아서 갖고 오는 데는 뭐 깎는 걸
덜한다든지 규제도 마찬가지거든요.
제가 볼 때는 규제 경쟁을 시킬
필요가 있고 예상 경쟁을 시킬 필요가
있고 그 누가 제일 잘하느냐 거기서
일하는 사람이 제일 잘해요. 어디서
어디서 돈이 세는지. 저는 학교에서
어디서 세는지를 제일 잘 알듯이 아
그렇죠. 예. 그러니까 링을 주고
거기서 해야 되는데 아직 질문에
본론으로도 안 들어가서 여러 가지로
시작을 못 했는데 교수님께서 중간에
얘기하신 것처럼 다음에 기회가 되면
또라고 얘기하 다음에 기회되면 무조건
더셔야 될 것 같아요. 아직 지금
팔란티어의 온톨로지 예약기 하다가
지금 아직 나들어가지 못했어요.
그래서 어 우리 나라 걱정은 이제 좀
어 뒤로 이제 밀어 놓고 그
팔란티어의 킬러 알고리즘이라 하는게
뭔지 이거 좀 설명. 아, 킬러
알고리즘은 예를 들어서 이제 온톨로지
그 팔란티아에서 만든 거를 기본으로
깔고 있는 건 맞고요. 그들이 쓰는게
이제 두 가지 프로그램인데 어,
라벤더라는게 있어요. 라벤더. 예.
라벤더라는게 있고 하브소라는게
있어요. 하부소라는 주로 뭐냐하면은
어 건물이나이
영 연구실 같은 데 그 군사 어 뭐
건물 이런 것들을 타겟돼서 이제
폭파를 할 수 있는 소프트웨어입니다.
그니까 하부소라는 히브리어로 어
히브리어를 이제 저 영어로 번역을
하자면 가스펠이라는 뜻을 갖고
있어요.
가스펠 그걸 이제 히브리어로 그냥
자기들이 알아듣기 라벤더는 뭐 라벤더
컬러 뭐 라벤더 뭐 아시잖아 보라색을
전부 라벤더라 그러는데 그렇게 명명을
붙여서 패키지를 쓰는데 라벤더 같은
경우에는 사람을 추적하는 겁니다.
음, 사람을 추적해서 그러니까 저
어, 허마네이 같은 경우에도
호만네이는 칼리프라고 얘기를 해서 그
종교 지도자면서
어, 아마 정권의 최정점에 있을
거예요. 근데 정체는 관여하지 않는다
그러는데 험만의 그 이낌이 대통령을
자주 유지하죠. 그러니까 어,이란
같은데
뭐 문제가 일어나고 뭐 사고가
일어났으면은 아, 대통령 바꿔야 되지
않아. 이렇게 쓱 흘립니다. 그러면
대통령이 그냥 바뀌어요. 아, 그
정도의 영향력 있는 사람이 영향력이
있죠. 음셰프라
그 셰프대
셰프가 어 모하메드라는
사람이고 그 사람이 이제 갖고 있는
여러 가지 것들을 두 번째 사람 세
번째 사람네 번째 사람인데네
번째 사람이 이제 알리라고 자기
족하면서 자기 사위가 됩니다. 그래서
핏줄로 내려가야 된다라고 생각하는
사람들이 어 시합하고 아니다. 2대
3대도 의미가 있다라고 생각하는
사람이 순입니다. 이것도 얘기하려면
또 선박살
그래서 다시 저기 저저 킬러 킬러
간다 그러면은 피테이 얘기한 온지를
기본으로 놓고 그 안에서 변형되게
쓰고 있는 것들이 라벤더와 그다음에
어 하브소라 어네 하브소라는 거를
가지고 어 건물과 사람을 추적을
한다. 어마이도 내 너 어디 있는지
나 알아. 그게 라벤더에서 나오는
인포메이션들이라고 좀 보고 있거든요.
아 그러니까 이게 사실 지난번에 어
트럼프가 야 너 일한 대통령 너
어디는지 알아. 나 죽일 수 있어.
근데 지금은 안 죽일게. 뭐 이런
얘기를 했던게 다 보여준 거라는
거죠. 이번에 이제 최근에
이스라엘에서 공격하면서 주요 핵심 그
핵개발자라든지 이런 분들이 한꺼번에
죽은 이유도 이런 시스템이 있었기
때문이 그건 되게 어떻게
찾아내느냐면요.
어 이메일이나 뭐 이런 것들 아니면
그 SNS 그다음에 감청 이런 걸
통해서 전부 다 다 찾아냅니다. 아,
네. 그래서 단어의 연결. 아까 온지
얘기했듯이 그 사람이 무엇을 하는지에
대한 릴레이션십을 찾아내고 그
릴레이션십에 대해서 출론을 하기
시작합니다. 그래서 출론 이제 좀
잡히시죠? 어떻게 가는지. 그렇게
해서 아,이 사람이 지금 현재 어디
있구나. 아니다. 아,이 사람은 지금
저기에 있다. 이유는 감청된 내용이
제일 마지막 감청이 여기서
일어났는데이 사람 목소리는 그데시별로
따졌을 때 가짜 목소리고 비슷한
목소리고 진짜 목소리는 이거다. 뭐
이러면서 찾아내기 시작합니다. 근데
킬러 아이템 중에서 이제 우리가 예의
주셔야 될게 뭐가 있느냐면은 어
그거를 쫓아가면서 컴퓨터 스스로 AI
스스로가 결정한다는데 있어요. AI
스스로. 예. 그 인간이 어느
정도까지 컨트롤할 수 있느냐. 아,
그는 얘기예요. 근데 아직까지는
인간이 컨트롤하는 시스템으로 가고는
있어요. 근데 어, 그 한계점은
전쟁이라는 거는 사실은 국제법하고
별로 관계가 없이 갈 수 있는
거거든요. 그러니까 힘센 놈이
최고입니다. 그러니까 국제법이라는게
잘 통영이 안 되는게 어, 예를
들어서 국제법을 하다가 미국이
빠져나간다. 그럼 누가 말 듣겠어요?
그렇죠. 지금 유행 같은 데가 이제
아 나 관심 없어 뭐 이러니까 지금
난리가 나고 그러는 거 아니겠어요?
아, 그니까 힘 있는 나라 그래서
안전보장이 사회가 있는 거고 그 힘
있는 나라들이 얼마나 신경 쓰고
들어와서 인벌브를 하느냐에 따라서
달라지는 거지. 국제법에서 아, 지금
그 남주국회 같은 경우에 중국이 그
암처 같은 데에다 시멘트 부어 놓고
그게 이제 비행장으로 쓴다. 우리
거야. 그런데 그거를 미국 빼놓고는
그 근처를 가는 배들이 없지
않습니까? 그게 국제법이에요.
그러니까 국제법으로는 어떻습니까는
별로 의미가 없다. 제가 볼 때는.
그니까 질문 중에 국제법은 어떻게
해야 되나요? 국제법 위반이죠. 아,
네. 보면 전쟁에서 과연 국제법을
위반했다고 잡아갈 수 있을까요? 저
그렇게 보지 않습니다. 네. 전쟁이
만약에 됐을 때 방금 얘기해 주셨던
대로 AI 기술을 이용해서 어,
자기가 스스로 판단하는 거죠. AI가
이제는 그래서 아 얘 여기 있고 쟤
저기 있고 뭐 해서 그냥 재격 공기
해 버리면 사람이 손을 떠나서 우리가
그 약간 위험할 수도 있지 막 이런
생각을 하는 모든 기술이 그 진짜
위험해질 때는 전쟁일 때인 거
같더라고요. 정말로 그 야 이거 우리
대량 사상무이 이런 거 쓰지 말자라고
얘기했지만 쓰면 쓰는 거죠. 결론으로
사람을 어떻게 죽이냐? 죽이면 죽이는
거고 AI로 사람을 죽이면 죽이는
거예요. 전쟁에서는요. 근데 그런
일들이 지금 일어나고 있는데 우리가
지금 알지 못하는 사이에 AI가 진짜
전쟁에 깊숙히 들어왔구나 이런 생각을
하게 되네요. 많이 들어와 있어요.
그래서 지금 드론 같은 경우에 드론에
이제 락 시스템이라고 있는데 그게
뭐냐면은 사람을 위해서 이제 렌즈로
포착을 합니다. 그래서 저게 사람인지
아닌지를 이제 뭐 얼굴이 있고
팔다리가 있고 뛰는 모습이다.
움직이는 거 다 잡아내고 아 저거
사람이다. 그리고 죽은 사람도 있을
거 아니에요. 그건 또 열감지가 또
딱 잡아냅니다. 그래서 사람이면 열이
있어야 되고 사람의 모습을 갖춰야
되고 어 저건 산 사람이니까 쏴야지.
그리고 딱 잡아 놓으면요. 어디로
도망 도망갈 수가 없고 못
빠져나가요. 죽을 수밖에 없어요. 아
이게 살아 있는 사람이라고 인지되는
순간 인지되는 순간 따라가서 그냥
네가 최적의 그 포지션에 왔을 때
쏩니다. 그러니까 이게 굉장히
무기로서는
어 인간적이지 못하죠. 그렇죠. 그냥
그냥 뭐 도망가고 이런게 없는
거네요. 그러니까 특히 그 우크라이나
전쟁에서 허벌판에서 싸우는데 북한
군인이 초장에 많이 죽을 수밖에
없었던게 그거에 대한 훈련이 안 돼
있었고 그걸 잘 모르는 거죠. 사실
드론 기술 같은 경우에는 우크라이나
군인한테 우리가 배워야 되는게
많습니다. 어떻게 활용하는지. 근데이
기술에 팔란티어 기술이 들어가 있다고
봐야 되는 거죠. 그렇죠. 팔란티아
기술은 다 베이스로 다 깔려 있다라고
보는 거고요. 그다음에 이스라엘하고
저는 이스라엘과이란 전쟁은 이미 어
이겨 놓고 하는 전쟁이나
마찬가지다라고 저는 봐요. 왜냐면
그럼요. 왜냐면 이스라엘은 다 보고
그다음에 아이언돔 뭐 뭐 골드
골드이라는 건 있지도 않아요. 사실은
그냥 아이언돔이
뭐 유튜브나 뭐 이런 데에서 그냥 뭐
사람들이 얘기하기 좋아서 그냥
골드이라는 얘기를 했는데 골드이라는
건 없고 아연돔이 뭐냐면은 공중에서
떨어 미사일이 떨어지기 전에 공중에서
이제 폭파시키는 거거든요. 근데
공중에서 폭파시키는게
아마 이스라엘은 한 2주 정도 더
버티면은 이제 뚫리는데이 이란이 어느
정도의 미사일을 갖고 있는지 아직 잘
모르기 때문에 어 그거의 변수는 좀
있긴 하지만 제가 볼 때는 지금
폭격기가 어 뭐 F35, F15 뭐
이런 것들이 가서 이제 폭격을 했
아마 F15가 가서 폭격했을 가능성이
커요. 왜냐면 F35 같은 경우에는
3,000km 정도가 이제 맥시멈인데
작전 수행할 수 있는 그로수가 얼마
남지 않았을 겁니다. 그 저기
이스라엘에서 이란까지 가고 다시 또
돌아가야 되니까. F15 같은
경우에는 연료 탱크가 조금 더 커요.
그래서 한 5,000km 정도 될
겁니다. 그래서 어 와서 폭격을 하고
이제 돌아갈 수 있는 정도 되는데
200대가 와서 쏟다 붓고 간 거
아니겠어요? 음미라 근 그걸 왜
못막냐? 어 방공 시스템의 대부분이
그 레이다나 그 감지하는 시스템이
거의 다 중국제였습니다. 음 그래서
중국제가 이제 뚫렸다. 그래서 지금
이란이 망하면 중국은 뭐 엄청난
희생이 될 거예요. 첫째 뭐 때문에
그러냐? 그 유가 때문에 그렇습니다.
기름을 못 받죠. 이름을 뭐 쌍각에
뭐 공급을 못 받으니까 어
인플레이션이 일어날 수밖에 없고 지금
미국이 쩔쩔 매는 것 중에 하나가
너무 싸게 만들기 때문인데 그게 전부
원유에서 나오는 여러 가지 것들이
많거든요. 플라스틱 종류나 뭐
아스팔트나 이게 전부 다 원유에서
나오는 것들인데 그런 것들을 다
감안을 했을 때 이란이 망하게 됐을
때 이란이 레짐 체인지라 그러죠. 그
그 국가에 움직이는 시스템 자체가 어
바뀌을 때의 어 중국이 받을 타격
이런 것들을 생각해 보면은 상당히
우리가 계산할게 많습니다. 그렇죠?
맞아요. 맞아요. 근데 어쨌든 지금
팔란티어의 영향력이 이제 상당히
커지고 있다라는 걸 또 이제 이번
전쟁을 통해서도 알 수 있는데
결국에는 지금 어 팔란티어의 시작은
뭐 CIA에서부터 뭐 시작는 얘기가
있고 또 최근에는 이제 다음 주에
있을 이제 나토 어 회의도 있는데
이게 지금 이러다 보면 팔란티어의 그
시스템을 도입하고 싶은 어 나라들이
굉장히 많아질 것 같아요. 저 저도
저도요 저도요. 뭐 이러면서 이제가
가지고 우리나라 육군도 막 가서
한다는 얘기도 있고 막 그런 거
같아요. 이게 이제 어떤 식으로
확산이 될까요? 그 팔란티어
저는 뭐 자신 있는게 우리나라도
팔란티어의 비슷한 프로그램을 만들 수
있다. 우리나라 그 복잡한 민원
처리도 만들었는데 그거 뭐 그렇게
어려울 건 사실 없습니다. 기본적인
틀만 이렇게 지금 제가 갖고 있는
온로지의 기본적인 생각과 그다음에
데이터를 어떻게 잉하고 어느 펑션에다
내가 묶을 것인가만 결정이 되면
하나씩 밀다해가 하는 것들이거든요.
근데 국방부
그 피터티리라는 친구가 그 팔란티어를
어떻게 시작했느냐면은 그 911 사태
2001년
9월 11일 그 쌍둥이 빌딩이
폭파됨으로써
경악을 금치 못했죠. 우리가 왜 이걸
못 막았을까? 그렇죠. 그래서
CIA랑 얘기를 하다가 어 아 우리가
저 펀드를 만들어 줄테니까 시작해
보지 않겠는지 거기서부터 시작한
거거든요. 그래서 국방부터 시작한 건
맞아요. 그래서 여러 가지 감청이나
도청이나 SNS 이런 것들을 가지고
데이터를 만들어 나가기 시작했죠.
그러면서 이제 점점 좁혀 들어가고
지금 현재 보면은 굉장히 큰 건데
그때 당시에는 그렇게 큰 건
아니었었죠. 그니까 좁혀들어가서
그것만 지금 하려고 그랬니까
우리나라도 그런 방법으로 해야 된다.
그러니까 국방에 제일 먼저 어플라이를
할 필요가 있어요. 그리고 그 국방에
쓰는 소프트웨어 프로그램을 고담이라
그러고 그죠. 어 그 저기에서 쓰는
거를 이제 파운더리라 그러는데
고담이라는 뜻은 어디서 온 거냐면은
그 뉴욕을 옛날어로 고담이라
그랬어요. 그래서 그 쌍둥이 빌딩이
뉴욕에 있었기 때문에 그거에서 차관을
해서 아이거 고담이라고 얘기해야
되겠다는 얘기가 나온 거고 뭐 그게
그렇게 중요한 건 아니지만 하간
FBI, CIA가 필요한 것들을
좁혀서 그 단어들을 조합하니까 아,
그리고 돈의 흐름 이런 것들을
잡아내니까 아, 이건 마약에서 흐는
돈이다. 아니면 뭐 뭐 폭탄을 가진
사람들이 폭탄 제조를 위해서 돈을
움직인 거다. 하는 것들을 다 찾낼
수 있는 거죠. 네. 네. 네.
그니까 어, 그거를 어떻게 쓰느냐,
국가가 어떻게 쓰느냐에 따라서
틀려지긴 하겠지만
그러한 장치를 잘 만들고 어, 쓰면은
괜찮지 않을까 하는 생각을 합니다.
그래서 우리나라도 어, 국방 쪽부터
좀 쓰는 거를 한번 생각을 해 볼
필요가 있다. 그리고 어, 그거는 뭐
팔란티어를 써야 되는게 맞는게 아니라
우리 자주적으로 써야 될 것 중에
하나가 나는 이게 되지 않을까 하는
생각을 합니다. 네. 네.
알겠습니다. 그 팔란티어에 대해서
이제 뭐 몇가 한 가지만 좀 더
질문을 드리면 어 교수님께서이
팔란티어라는 회사를 어떻게
정의하시고이 회사가 이제 얼마나 더
커질 수 있다고 좀 보시는지 이런
것도 좀 궁금해. 주식 주식하시는
분들이 제일 많이 하시는 분들이 어
궁금해하니깐요. 네. 네. 어 저는
팔란티어 지금 시작이라고 봅니다. 아
시작이다. 아 왜요? 아직
멀었습니다. 왜냐면 미래의 지수들이
있는데 어 우리가 그 지수를 보고 뭐
한 40만 되면 투자해도 돼 뭐
이렇게 얘기를 하는데 얘네들 지수가
한 84 정도 될 겁니다. 투자할 수
있는 미래 지향성이 네네 그러면 그걸
보고 지금 아직도 가야 될 길은 더
남았다. 음 어 개인적인 생각입니다.
네. 네.
그 망했다 이런 소리 안 하셨으면
좋겠고 저한테 인적으로 한다 그러면
저는 돈 있으면 계속 산다. 음.
음. 그게 이제 룰포4라고 해가지고
수익성과 그리고 어 성장성을 동시에
고려한 지표가 40만 넘어도 괜찮은데
지금 이번에 또 놀라서 84가
됐다라는 거잖아요. 그러니까 근데
보통 그게 이제 아니 성장도 하면서
수익성도 챙긴다라는 것 자체가 갖는
의미가 있어서 그런 건데 그만큼
성장할 수 있는 여력이 되게 많다라고
보시는 거죠.이 이 팔란티어 가지고
있는 기술이 이렇게 보시면 돼요.
팔란티어는 한번 기업이 됐던 지금
현대중공업에서 지금 쓰고 있고 한국
기업으로는 아마 두산 에너빌리티도
끝난 걸로 저는 알고 있고 그다음에
이제 현대 자동차 시작했다는 얘기가
들리고 아 그다음에 뭐 미국의 굴지
회사들이 거의 다 쓰죠. 왜냐면은 어
뭐 나지 같은 데에서도 그
일러머스크가
한 것도 공무원을 뭐 몇 명을
해고시키겠다 하는 것도이 팔란티어
툴의 기본이거든요. 그중에서 일부만
싸워도 그렇게 되는데음 그 팔란티어가
왜 지금 어 그렇게 어 성장성이
있다라고 보냐면 한번 들어간 회사는
나오지 못합니다. 거의 왜? 왜냐면
데이터를 주기 때문에 데이터를 줘서
계속적으로 프라스를 내게끔 만들죠.
그렇게 낼 수도 있고요. 음. 예.
그 소프트웨어로 그러니까 그
현대중공업에서 데이터를 다 줬다
그러면 처음에는 뭐 제거 관리부터
시작을 하겠지만 그다음에 이윤을
어떻게 창출하겠는가까지도 이제
들어가야 될 테고 그러면 데이터를
점점 더 주게 되죠. 음 그 뭐빼놓는
그 생산에 관한 것들, 생산의 효율에
관한 것들 이런 걸 데이터를 다
분석해야지만 그게 가능하기 때문에
한번 들어간 회사들은 절대로 나가진
않죠. 거의 나갈 수가 없는 거죠.
그니까 소위 우리가 이제 투자를 할
때 제일 중요하게 생각하는 것 중에
하나가 경제적 해자거든요. 그니까
경제적 회자라는 거는 다른 애들이 어
나 팔란티어 하는 거 하고 싶은데
나도 해 가지고 해야지라고 해도 못
빠져나간다는 거잖아요. 이제 그게
이제 데이터 때문인 거고요. 예.
네. 그래서 데이터가 그렇게 중요한
거고 많은 사람들이 10년 전부터
데이터 중요하다, 데이터 중요하다
그랬는데 데이터가 왜 중요한지를 잘
몰랐어요. 그때는. 음
그고빅데이터빅빅데이터 그빅데이터의
정의도 잘 모르고 빅데이터나 라지
데이터나 똑같은 거 아니야. 그래서
제가 뭐 교수한테 그랬어요. 라지
데이터하고 빅데이터하고 틀려. 언제
기회 있으면 그것도 한번 설명을 드릴
필요가 있는데 그 여러 가지 것들
중에서 데이터가
중요한 이유는 어떻게 가공해서 어디다
쓸 것인가가 결정이 되면은 이거는
거의 폭발적인 파워를 갖고 있다.
음. 음. 그래서 일런머스크 기회
있으면 더 얘기를 해야 되는데 일런
머스크가 궁극적으로 하려 그러는 건
무엇이냐? 음. 세상의 모든 데이터를
자기 손에 다 넣고 싶은게 어
일런머스크가 해야 되는 어 자기의
사명이라고 생각할 겁니다. 이게 이제
시간이 좀 돼 가지고 저희가 이게 그
팔란티어 이야기를 좀 하다가 어
테슬라 이야기도 하려고 그러는데
시간이 많지 않은 거 같아서 어 약간
예고편 느낌으로 한번 조금만 더
이야기를 해 볼까요? 그 교수님께서
이제 다른 채널에서도 일런 머스크에
대한 이야기를 정말 많이 하셨고 많은
분들이 아마 어경류 교수님 그러면
일런 머스크 전문가 이렇게 아실 것
같아요. 그 한 뭐 짧게
일런머스크라는
사람을 교수님은 어떻게 보고 계신지
예런 머스크가 하는 것들이 거의 거의
미래 지향적이라고 보는 거고 미래
산업에 아주 맞다 있기 때문에 저는
일런 머스크를 굉장히 예의 주시하고
보는 사람입니다. 음
이는지를
보면 알 수 있는데 어 제 눈에
보이는 거는 아 데이터를 게더링한다.
데이터를 전체 다 모은다. 그랬을
때의 모든 제국이 얘기하신 대로 이제
어 형성이 되는 건데 그 제국이
형성되는 과정 중에서 데이터를 가장
많이 모을 수 있는게 저는
셀룰러폰이라고 봐요. 셀룰러폰. 그
핸드폰을 가지고 데이터가 제일 많이
왕성하게 왔다 갔다 하거든요. 아,
그 그니까이 셀러폰을
꼭 테슬라 셀 셀러폰을 어 세상에
뿌릴 수밖엔 없다. 아, 저는 그렇게
봅니다. 그래서 어 셀룰러폰이 나올
수밖에는 없는 어 체계고 그게 왜
그러냐면은 스탈링크랑 연결돼 있고
스탈링크랑 연결돼 있으면은 6G를 쓸
수 있는 거고 6G는 어 1Hz 정도
또 1테라 BPS 정도의 어 스피드를
갖고 있기 때문에 그러나 뭐 직진성은
있어도이 힘 밴드는 좀 적은 그
힘성은 좀 적은 건데 땅에 내려와서는
타워 시스템으로 으로 5G랑 연결될
수는 있어도
예를 들어서 그 세틀라이 어 비행기
안에서 쓰는 카톡이나 유튜브는 충분히
어 우리가 식주에서는 할 수 있다.
그렇기 위해서이 셀러폰에서 여러 가지
왔다 갔다 하는 데이터들을 어 아마
어 수집을 해서 어 모든 것에 활용할
가능성이 있다라는 생각을 하는 거죠.
그래서 제가 셀릴러폰을 여러 차례
얘기하는 거고 그 일런머스크가
그러니까 테슬라가 혹은 뭐 누가 어떤
그 일런 그 데이터를 모으기 위해서
셀룰러폰을 할 거다라고 얘기해
주셨는데 사실은 이제 그 아까
말씀하셨던 온 바디로 넘어가야 된다고
얘기해서 사실 이게 과연 AI 시대
우리에게 맞는 디바이스가 모바일일
것인가 보면 좀 있잖아요. 이게
이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도
있는 거 아닐까요? 네. 네. 어
그런데 지금 현재로는 어 모바일폰이
가장 데이터를 잘 모을 수 있기
때문에 일단 이거로 시작을 할
겁니다. 그래서 이게 트렌드가 이제
바뀌게 되면 그쪽으로 옮겨 가겠죠.
음
[음악]
이거 투자를 할 필요가 있겠는가 하는
생을 좀 기다. 그니까 언제든지 옮길
수 있고 일단 디지타이즈 데이터가
모여지기 시작하면은 그다음에 옮기는
건 쉽습니다. 아하 그니까 그게 이제
공 그게 이제 전산학자들이 주로
생각을 하고 저 같은 경우에는 일단
디지타이즈 하는게 국가적으로도 어
가장 중요한 것들이다.음 음. 그런
거 보면은 이제 일런머스크가 X를
무리하게 인수한다든지 뭐 어 XAI를
진짜 엄청난 속도로 이제
발전시키다든지 이런 모든 것들이 사실
다 연결돼 있는 거죠. 그러니까 그
근데 그 접점은 그 채끝단에는
데이터라는게 있다는 거네요. 네.
그거를 어떻게 빨리 프로세싱을 해서
인간이 필요한 대로 쓸 수 있도록
만들 것인가? 아, 그거 제일 많이
모으고 있는 사람이 아, 파워는
한계가 있어요. 트럼프 같은 경우에도
4년 후에는 관도해야 되는 거고 뭐
우리나라 대통령 5년 후에 관도해야
되는 거고 뭐 뭐 그 전에 관들 수도
있겠죠. 그 뭐 저기 어 윤 대통령
같은 경우에 그 전에 관으니까.
그러니까 어 일단은 그런 것들보다도
더 길게 본다 그러면 데이터
수집이다. 그러니까 데이터는 그
아드린 X까지도 갈 수 있는 어 그런
비즈니스 아이템이기도 하고 어 세계에
어 재패할 수 있는 판에 소울스가 될
수도 있는 거죠. 그러니까 미국이
절대로 그걸 놓치지 않을거다 하는
생각을 하는 거고 그러면 우리는 뭘
해야 되느냐? 우리는 어 데이터가
걔네들 다 하게 되면 우리는 할게
없잖아. 아, 저는 그렇게 생각하지
않습니다. 항상 할게 있고 우리는
그중에서 무엇을 할 것인가를 생각하고
작전을 짜기 시작해야 됩니다. 저는
재무리 속에서는 몇 가지 돌아가고
있는 거는 있어요. 국가를 위해서
이거는 꼭 해야 된다. 아, 국가를
위해서 사실 우리나라에 지금여 여러
가지로 관점에서 굉장히 좀 중요한
기점이 있는 거 같아요. 뭐 미국과
중국의 관계도 그렇고 오늘 얘기했던
이스라엘에서 전쟁이 진행되는 과정에
그 뒤에 엄청난 영향을 주고 있는
팔란티아도 그렇고요. 네. 진짜 빨리
변하고 있는 거 같긴 한데 그런
지혜를 모을 때 이제 교수님의 의견도
많이 어 참고해 주시면 좋을 것
같다라는 생각이 듭니다. 그 교수님
오늘 사실은 저희가 좀 하려고 했던
얘기가 다 많이 뭐 못 한 거 같기도
하고 뭐 그렇긴 한데 교수님께서 이제
가지고 있고 평소에 가지고 있던
얘기는 많이 하셨던 거 같아요.
그래서 저희 채널 처음 나와
주셨으니까 저희 어 구독자분들에게 뭐
좀 한 말씀 해 주신다면 어떤 얘기
해 주실 수 있을까요? 저는 이요석
아카데미를 통해서 얻는 인사이트도 꽤
됩니다. 그리고 또 제가 또 어
좋아하는 분이기도 하고 그래서 어
모니터링을 하면서 이거를 집어넣는게
더 좋을 거 같아. 아이, 그거는
다시 설명하는게 좋을 거 같아라고
얘기하는 편이기도 하고요. 그리고
어, 이요석 아카데미를 애청하시는
분들께 많이 접촉을 하셔서 좋은
아이템 많이 가져가시고 많이 배우시기
바랍니다. 감사합니다. 알겠습니다.
아, 오늘 교수님 나와 주셔 가지고
또 큰 힘이 되는 거 같고요. 또
다음에 기회가 되면 또 인사드리도록
하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.
[음악]